We all know an adult who often says the wrong thing at the wrong time, making everyone uncomfortable.
Ta đều biết là một người lớn mà nói điều gì đó không đúng vào một thời điểm không thích hợp sẽ làm người khác thấy khó chịu.
They are often completely oblivious to how their actions affect others.
Họ đều rõ hành động của họ sẽ ảnh hưởng tới người khác.
Young children can also lack apparent empathy or tact at times.
Trẻ nhỏ có thể thiếu sự thấu cảm rõ ràng hoặc sự tế nhị trong một vài trường hợp.
Maybe they tell you how much hair you are losing, or how old you are looking.
Có thể chúng sẽ hỏi bạn sao lại thưa tóc thế hay sao bạn lại trông già thế.
But we’re always, well maybe sometimes, forgiving of this as we know they still need
Nhưng ta luôn luôn, hay có lẽ là thường bỏ qua điều này bởi hiểu rằng trẻ
to learn social skills.
vẫn còn cần phải học những kĩ năng xã hội.
So how do we learn social skills?
Thế ta học các kĩ năng xã hội bằng cách nào?
Let’s talk about how children go from thinking about just their own world to being able to
Hãy bàn về cách trẻ đi từ suy nghĩ của mình đến
take into consideration other people&#39;s views, to understanding our world, living together
việc để tâm đến ý kiến của người khác, để hiểu thế giới,
harmoniously with everyone else.
sống hòa hợp với mọi người.
Newborns are born with specific preferences that seem to really drive their learning.
Trẻ mới sinh thường có những sở thích đặc biệt quyết định đến việc học hỏi của chúng.
They learn things that are important to them.
Chúng học những thứ quan trọng với chúng.
In terms of their social learning, it&#39;s really important that they pay more attention to
Nói đến việc học tập về mặt xã hội, quan trọng là trẻ chú ý nhiều hơn tới
things like faces.
những thứ như gương mặt.
Goren and colleagues in 1975 found that infants who were an average of nine minutes from birth
Năm 1975, Goren và các đồng nghiệp đã phát hiện rằng trẻ mới sinh trung bình khoảng 9 phút sau sinh
had a preference for things that look like this.
thường thích những thứ như thế này.
This is a face-like stimulus on a paddle.
Đây là mô phỏng có hình khuôn mặt trên một mái chèo.
Goren and colleagues showed that infants preferred to look at the two-dimensional schematic face-like
Goren và các đồng nghiệp chỉ ra rằng trẻ mới sinh thích nhìn vào mô phỏng hình khuôn mặt 2 chiều
stimulus as opposed to the scrambled face.
hơn là một khuôn mặt bị làm mờ.
And that they preferred to look at the scrambled face than the blank face (Goren, Sarty &amp; Wu,
Và chúng thích nhìn vào khuôn mặt bị làm mờ hơn là một khuôn mặt trống (Goren,
1975).
1975).
Newborns really enjoy looking at faces.
Trẻ mới sinh thật sự rất thích nhìn những khuôn mặt.
This is important because, in social interactions, it&#39;s all about looking at each other&#39;s faces.
Điều này quan trọng bởi mọi tương tác xã hội đều xuất phát từ việc nhìn vào gương mặt của đối phương.
Being able to have a preference for faces is an advantage (Interaction between adult
Việc thích những khuôn mặt là một lợi thế (tương tác giữa người lớn
and baby).
và trẻ em).
Also, they seem to have a preference for human speech over artificial sounds.
Thêm vào đó, trẻ cũng thích tiếng người hơn là những âm thanh nhân tạo.
This, once again, is really important because it&#39;s through human language that we connect
Một lần nữa, điều này quan trọng là bởi thông qua ngôn ngữ mà con người
with other humans.
kết nối với nhau.
Finally, infants have a preference for maternal language sounds (Adult speaking Spanish).
Cuối cùng, trẻ nhỏ thích âm thanh phát ra từ tiếng mẹ (giọng người lớn nói tiếng Tây Ban Nha)
This not only includes the maternal language itself, but also the accent of their maternal
Không chỉ là ngôn ngữ từ mẹ mà còn có cả ngữ điệu
language.
trong ngôn ngữ của mẹ.
This is important because it enables infants to speak with the right accent and language
Điều này quan trọng bởi nó cho phép trẻ nói đúng ngữ điệu và ngôn ngữ
so that they will fit into the community in which they will grow up in.
phù hợp với cộng đồng mà trẻ sinh trưởng.